Dear Principal, I would like to
con xin kính chào cô chủ nhiệu ạ Con xin
greet the coordinating committee and all
chào các anh chị trong ban điều phối và
the students in the La Ho
các bạn khóa sinh trong câu lạc bộ La hồ
La club. My name is Nguyen Minh Khue, a
la con tên là Nguyễn ngọng Minh Khuê hóa
14th-grade student in Chemistry, class 2i, from the
sinh lớp 14 khối 2i thuộc đạo tràng trúc
Truc Dac Literature group in Hanoi. I have a question that I would like
Đắc văn chương Hà Nội con có câu hỏi xin
you to answer. I would like to ask you, Principal,
cô giải đáp giúp con với ạ Con thưa cô
what should I do in the new year so that my parents, grandparents,
năm mới con nên làm gì để bố mẹ ông bà
and relatives can live
và người thân của con được sống mạnh
healthy, happy, long, and fulfilling lives? Thank you, Principal. I am
khỏe vui vẻ sống lâu và sống hạnh phúc ạ
very grateful. You are
Con xin chên cô ạ cô rất là cảm ơn con
very young, but you have
rất là nhỏ nhưng mà con đã có những cái
truly expressed your wishes as a
điều mong muốn thật sự là của những
filial child. Your wishes are from a
của con chính là tâm là Tâm Thiện đấy
kind heart. What should you do
được gọi là Tâm Thiện đấy con nên làm
to ensure your grandparents live long and
việc gì để cho Ông Bà được sống lâu sống
healthy lives? What should you do to make your parents
khỏe con nên làm điều gì để cho bố mẹ
happy?
được vui vẻ thì cái sự quan tâm của con
Your care and responsibility will achieve
cái trách nhiệm của con sẽ làm được điều
that. For example, even though they are small,
đó ví dụ như là ông bà ấy tuy rằng nhỏ
you should always ask about them and
nhưng con Hãy dành thật nhiều những cái
inquire about their well-being throughout the year.  Grandma and
luôn luôn con hỏi thăm đến ông bà đấ thì
Grandpa will be happy to see you, and they'll be
thì ông bà sẽ sẽ hướng về con mà gì mà
happy to see you happy.
vui đó hướng về con mà vui thế rồi thì
For example, if you have any gifts,
ví dụ như là con có những cái món quà gì
you should often share them with them. For instance, if
thì con cũng lên thường ví dụ như con
you have a gift, and someone gave it to you, do you understand?
con có món quà gì ai cho con ấy con rõ
If you see that your grandparents
chưa ai cho con ấy mà con thấy ông bà mà
could receive it, you should share it with them
có thể được ấy thì con hay gì con hay
a little bit.
cho ông bà một chút nhá con hay cho ông
Then, when you go to school, you should tell them
bà thế rồi thì con thường con đi học con
stories, including
có những cái câu chuyện kể cả những cái
fairy tales you've learned, or
câu chuyện cổ tích con học được hay là
Buddhist stories, or if you know
những câu chuyện nhà phật hoặc là con
a scripture or a verse,
thuộc một câu kinh một bài Kệ nào đó
or if you receive something good, you
hoặc là con được cái điều gì tốt đẹp con
should tell them. That's like
nên kể cho ông bà nghe thì đó chính là
a high-grade medicine, a miracle cure,
cái cái thuốc gọi là biệt dược cao cấp
to
đấy con ạ đấy gọi là thần dược đấy để
make your grandparents happy. And then there's
cho Ông Bà được vui vẻ thế rồi cái kết
your academic achievement, you know. And then there's your
quả học tập của con con nhá Thế rồi cái
diligence. As a
sự chăm chỉ lết Na của con các con là
girl, you should learn things that are subtle and
con gái các con nên học những điều ý nhị
moral, so that you can live a
học những điều đạo đức để các con sống
good life, a
thật là tốt con sống thật là là là hiền
virtuous and diligent life. Remember that? For example, when you go
thục chăm chỉ con nhớ chưa ví dụ con
to your grandparents' house to play...  For example,
sang nhà ông bà chơi Thế ví dụ như là
you see your grandparents, for instance, spilling
con thấy ông bà có cái ví dụ như là rơi
rice onto their clothes. You just need to help them breathe.
cơm ra áo thôi con chỉ cần phổi cho ông
Do you understand this? Or
bà Thôi các con rõ chỗ này chưa hay là
you see your grandparents, and you take a broom and
con thấy ông bà con cầm cái chổi con
sweep for them. It's very simple. And when they
quét cho ông bà thôi rất là đơn giản và
say something, you just say, "Yes, Grandma," and
ông bà nói thì con gì gọi gì gọi Dạ ông
then, "Yes, Grandpa."
bà gọi con thì con dạ dạ Bà nhá rồi Dạ
That means your words
ông thế tức là những cái lời nói của con
will make your grandparents happy, and that
sẽ giúp cho ông bà thấy vui và chính
happiness will help them live long and
niềm vui sẽ giúp cho Ông Bà được sống
healthy lives. Besides that, since
thọ sống khỏe con ạ thế ngoài ra nữa thì
you are a Buddhist disciple, you believe in karma. A
con đã là đệ tử Phật rồi con tin nhân
Buddhist disciple must believe in karma. When you
quả đệ tử Phật phải tin nhân quả khi con
do a good deed,
làm một điều lành nào đó điều thiện nào
you dedicate the merit
đó con cũng hồi hướng cái Phước báo
from that good deed
trong cái điều thiện con làm ra ấy để
to your grandparents so they can live
hồi hướng cho Ông Bà được sống thọ sống
long, healthy lives.
lâu sống khỏe ạ nhá sống lâu sống khỏe
For example, if today
con sẽ hồi hướng ví dụ như là hôm nay
you do something, you help
con làm được một việc này con giúp đỡ
someone, you do a
được một người này con làm được một việc
good deed, and you say, "
thiện này cái thì con bảo là con những
I hope to send the merit from these good deeds
điều thiện lành này con mong gửi Phước
to my grandparents so they can
báo đến cho ông bà con nhá để mong cho
live long and healthy lives." It's
ông bà con sống khỏe đấy thì cũng tương
similar to that.  With your parents,
tự như vậy đối với bố mẹ của con con rõ
do you understand? Your homeroom teacher thinks your parents are
chưa bố mẹ con thì cô chủ nhiệm nghĩ là
still young and healthy, but
vẫn còn trẻ cho nên sẽ có sức khỏe nhưng
that health is multiplied many times over
cái sức khỏe được nhân lên rất nhiều lần
when there is joy. For example,
khi có niềm vui con chỗ này chứ ví dụ
today when your parents come home from work, you just need to get
hôm nay bố mẹ đi làm về con chỉ cần lấy
a glass of water and pour it for them, just offer it to them.
một cốc nước ra Rót cho bố mẹ thôi mời
Or when your parents go to work, when you come home from school, you
bố mẹ thôi hoặc là bố mẹ con đi làm thì
voluntarily do your
con đi học về con tự giác làm các cái
personal chores, you voluntarily do your
việc cá nhân của con con tự giác làm
personal chores without needing your parents
việc cá nhân không cần phải để bố mẹ
to serve you. Besides that, you
phải phục vụ con thì ngoài nữa con lại
can help your parents with whatever you can,
có thể giúp đỡ được bố mẹ việc gì thì
you will do it. Do you understand? And it's the same during
con sẽ làm việc đó con rõ chưa đấy Thế
Tet (Vietnamese New Year).
còn đến ngày Tết cũng thế ngày tết các
You do the same during Tet, remember? For example, when you
con cũng làm thế nhớ chưa ví dụ là con
go out with your parents,
con đi chơi cùng với loại bố mẹ chẳng
you should be quick and talkative,
hạn thì con thật là nhanh nhảu m miệng
understand? For example, when you meet your
nghe chưa ví dụ gặp ông bà Dạ con chào
grandparents, you should be quick and talkative, okay? For example, when you
ông bà con chúc ông bà lm mới mạnh khỏe
meet your aunts and uncles, you should be
chưa đó Thế con gặp các cô các bác Con
quick and talkative too.  Greeting them like that will
cũng nhanh nhảu Con chào như thế Thế thì
make your parents happy because they will be happy to have given birth to such
làm cho bố mẹ con sẽ vui vì là gì Vì là
a good child like you.
một người con ngoan như con thế và mọi
Everyone will share that joy and praise your
người sẽ mang cái điềm vui đó khen ngợi
parents, so they will
bố mẹ con thế cho nên là bố mẹ Con sẽ
be happy. This happiness will be the motivation
thấy vui và vui chính là động lực làm
for them to be more positive, to try
cho bố mẹ con được tích cực hơn cố gắng
harder, and to live happier, healthier,
hơn và bố mẹ Con sẽ sống vui sống khỏe
and more fulfilling lives. And
hơn và hạnh phúc hơn thế và điều đặc
especially, you should always help your parents
biệt là các con luôn luôn làm cho bố mẹ
get along well. If your father is
được chan hòa với nhau nhá Nếu mà lúc
a little angry with your mother, or your mother is a little angry with your father, you
nào mà bố hơi giận mẹ mẹ hơi giận bố thì
should act as a bridge,
các con sẽ làm cầu lối các con sẽ gắn
connecting them with love. You should think of
kết bằng sự yêu thương các con tự nghĩ
ways to prevent your parents from being
ra nhá làm sao đó để cho bố mẹ không
angry with each other, to live in love and support. You
giận nhau sống a yêu thương giúp đỡ nhau
are doing a very good job of bridging the gap, and by
các con là làm cầu lối rất là tốt nhá
doing that, your parents will be
thì con làm điều đó thì bố mẹ sẽ được
happy. Especially for
hạnh phúc nha Thì nhất là đối với các
you, as Buddhist disciples, you
con là những người đệ tử Phật rồi thì
should also recite a sutra,
các con cũng nên là gì tụng một bài kinh
for example, a sutra of auspiciousness, and
một bài kinh ví dụ đ bài kinh điềm lành
then recite a prayer to dedicate the merit
rồi tụng Lời khấn nguyện để hồi hướng
to your parents. Because we are
cho cha mẹ vì chúng ta là người đệ tử
Buddhist disciples, we should recite...  The Buddhist
Phật cho nên chúng ta tụng những bài
scriptures, called
kinh gọi là bài kinh ở đ ở trong nhà
"protective and peaceful scriptures," include the
à bài kinh bảo hộ an lành đấy là gồm có
Three Jewels Sutra and the Auspicious Sutra.
bài kinh tam bảo bài kinh điềm lành mấy
These scriptures belong to the category of protective and peaceful scriptures.
bài kinh đấy thuộc về bài kinh bảo hộ an
When you read them, you should
lành thì khi các con đọc bài kinh đó các
also dedicate your prayers and wishes to your
con cũng hồi hướng mong nguyện cho ông
grandparents and parents, wishing them good health and all
bà cha mẹ nhé được mạnh khỏe được mọi
good things.
điều tốt đẹp
Thank you very much for your question. I wish you all to
đó rất là cảm ơn câu hỏi con chúc con
always be filial children, and I
luôn luôn là những người con có hiếu
wish you all success in your
chúc tất cả các con thành công trong sự
careers and in your moral conduct. May you live
nghiệp và Đạo hạnh đạo đức nhá sống rất
virtuously and
Đạo hạnh Rất đạo
become exemplary children.
đức được trở thành những người con Hiển
[Music]
[âm nhạc]